Le Necronomicon est suggéré dans la nouvelle La Cité sans nom, 
achevée en mille neuf cent vingt et un. Bien que le texte en lui-même ne donne pas
le nom de l'ouvrage, il évoque pour la première fois son auteur fictionnel 
Abdul al-Hazred, ainsi que les vers « N'est pas mort ce qui a jamais dort,
Et dans les ères peut mourir même la Mort ».
La nouvelle de mille neuf cent vingt trois Le Molosse utilise le titre pour la
première fois. En mille neuf cent vingt sept, Lovecraft détailla l'histoire 
fictive de cet ouvrage afin d'éviter d'éventuelles incohérences entre 
ses nouvelles futures. En tout, le Necronomicon est évoqué dans treize de ses
œuvres : parfois seulement le titre, une ou deux phrases ou un paragraphe
complet. Diverses sources ont été utilisées par l'auteur afin de créer un 
ouvrage crédible. Si celles-ci sont assez faciles à déterminer car Lovecraft 
a laissé de très abondantes notes de travail ainsi que des lettres, 
le contenu l'est moins. Les mentions en font parfois un livre de culte, 
un livre de magie ou une histoire des temps des « Grands Anciens ». 